La Boussole d’Or
Il y a une infinité d’univers
et de terres parallèles.
Des mondes comme le vôtre,
où l’âme et le corps ne font qu’un.
Et des mondes comme le mien,
où l’âme est un animal marchant à
nos côtés, que l’on appelle « daemon ».
– Allons-nous voir l’enfant ?
– Je crois bien.
Tant de mondes différents,
reliés entre eux par la Poussière.
La Poussière existait
avant les sorcières des airs,
les gitans des mers
et les ours des glaces.
Dans mon monde, les Érudits
inventèrent l’aléthiomètre,
une boussole d’or qui leur révélait
tout ce qui était dissimulé.
Mais le pouvoir en place, craignant
toute vérité autre que la sienne,
les fit détruire et interdit même
que l’on évoque la Poussière.
Cependant, une boussole subsista,
et une seule personne pouvait la lire.
Vous m’attraperez jamais !
Rattrapons-les, Lyra.
– Je vais t’avoir, Roger !
– Moi d’abord !
Billy ! Reviens ici !
– Laisse-moi tranquille.
– Plus vite !
– On va t’attraper !
– Cours, Roger !
Tu as perdu, tu dois m’obéir !
Attention !
Attrapez-le !
Dépêche-toi, ils vont t’enfourner !
Dépêchez-vous.
Stop !
Si vous tenez à votre vie,
ne faites pas un pas de plus.
Pourquoi ?
On l’a enfourné selon les règles.
Ce n’est plus un jeu, Billy Costa.
Tu sais ce que cache cette grille ?
C’est la porte de derrière
de ton stupide collège.
Cette grille est maudite.
Les gitans devraient le savoir.
Franchir cette grille, c’est pire que
toucher un daemon à mains nues.
– Pourquoi il ne vous arrive rien ?
– Nous, on vit ici.
On a le droit de passage.
De toute manière, c’est ma mère
qui a maudit cette grille.
Quelle mère ? Je te croyais orpheline.
Ton oncle t’a laissée ici.
Personne ne veut de toi.
Redis-moi ça !
Non, Billy !
Écoute ton copain.
Les Érudits ont une pièce
pour ceux qui franchissent la grille.
Ils ont une toge empoisonnée
qui te brûle vif.
Balivernes. Remets-le-nous.
Je ne mens pas.
Je te le prouverai. Je vais la voler.
Je te remettrai Roger
si tu essaies la toge.
Très bien.
– Apporte-la ce soir, sinon...
– La guerre.
Fais pas ça, Billy !
– À tout à l’heure.
– D’accord.
– Tu vas quand même pas me donner ?
– Bien sûr que non.
Je volerai une vieille toge d’Érudit.
Et puis, il l’essayera jamais.
– Lord Asriel ?
– Hunt.
Le Maître sera heureux
d’apprendre votre arrivée.
J’en suis persuadé.
– Ce serait bien que tu m’écoutes.
– Ne sois pas si froussard.
– Si je ne l’étais pas, où serais-tu ?
– Déjà dans la salle des Érudits.
Allez, dépêche-toi.
Trouvons une toge et partons d’ici.
Ne sois pas idiot.
Je veux fouiner un peu.
Tu sais que si tu te fais punir,
j’aurai mal aussi.
Allez, Lyra. À cause de toi,
on va se faire prendre.
Non ! Je te l’avais bien dit.
Lord Asriel est
un membre éminent du collège.
En tant que Maître de Jordan,
obligez-le à abandonner son projet.
– Ils parlent d’oncle Asriel.
– Je parle au nom du Magisterium.
Le Magisterium n’a pas d’autorité
entre ces murs.
Mon cher ami, le Magisterium
impose son autorité partout.
Lord Asriel sera réduit au silence
d’une manière ou d’une autre.
Peut-être.
Mais tant qu’il est à Jordan,
ses projets seront écoutés.
On ne piétine pas des siècles
de tolérance et de liberté de penser.
La discussion est close.
Veuillez m’excuser.
Je dois réunir le Conseil.
– Pour la toge, c’est râpé.
– Tais-toi, Pan.
Il s’en va, Lyra. Faisons de même.
Lyra.
Non...
Stelmaria.
Le Maître m’a demandé de décanter
une bouteille de Tokay 99 pour vous.
– Il connaît votre faible pour ce vin.
– Merci.
– Lyra !
– C’est empoisonné.
– Sottises !
– C’est pas vrai.
J’ai vu l’homme du Magisterium
verser une poudre dans le vin.
Retourne te cacher.
Ouvre les yeux et tais-toi.
Allez.
Lord Asriel,
c’est un rare plaisir de vous voir.
Permettez-moi de vous présenter
Fra Pavel, du Magisterium.
Nous ne nous connaissons pas, mais
j’ai suivi vos exploits de très près.
Voilà d’où vient cette odeur. Maître,
messieurs, allons à l’essentiel.
La lumière.
Ce photogramme a été pris
au pôle Nord magnétique.
Au Svalbard...
– le royaume des ours polaires.
– Les ours polaires, Pan.
Lord Asriel, cette lumière provient
du corps ou d’en haut ?
Non, elle descend du ciel,
mais ce n’est pas de la lumière.
– C’est de la Poussière.
– De la Poussière ?
– C’est quoi, la Poussière ?
– Je l’ignore.
C’est pas de la poussière normale.
Il y en a plein ici.
Quel spectacle admirable, messieurs.
Laissons Lord Asriel nous expliquer.
Vous vous trompez peut-être.
C’est peut-être une aberration
ou une défaillance.
Non, ce n’est pas une aberration.
Le comportement de ces particules
est caractéristique.
La Poussière pénètre cet homme
par son daemon
d’une ville dans un autre monde.
Un monde dans un univers parallèle,
qui coexiste avec le nôtre.
Invisible, intangible, inaccessible.
Jusqu’à ce jour.
De là et d’autres mondes,
la Poussière circule.
Des mondes avec
des possibilités infinies.
Où les hommes n’ont pas de daemons.
Et vice-versa.
Des gens sans daemons ?
C’est impossible.
Et même des mondes où
il n’y a ni Magisterium ni autorité.
C’est une hérésie.
C’est...
la vérité.
Je ne vous conseille pas ce Tokay.
Il est bouchonné.
Pour trouver son origine,
j’irai dans ces mondes.
Avec une source d’énergie
et des fonds suffisants...
je pourrai effectuer un voyage.
Je supplie le Conseil
de financer ce voyage.
C’est pas ma faute,
elle veut pas m’écouter !
Je refuse que ma nièce fouine
comme un chat de gouttière.
Tu n’es pas très reconnaissant.
Je t’ai sauvé la vie.
Pourquoi veut-il t’empoisonner ?
– Tu ne comprendrais pas.
– Si.
Je ne vois pas pourquoi.
Tu es impossible à éduquer.
Menteuse et insolente.
– Que va te faire le Magisterium ?
– Ses jours sont comptés.
– Que veux-tu dire ?
– Il va y avoir des ennuis.
Tu as reçu l’argent ?
Tu vas dans le Nord ?
Le Conseil du collège
a désobéi au Magisterium.
– Je pars immédiatement.
– Je peux t’accompagner ?
Je veux voir les ours,
les glaciers et la Poussière.
– Que sais-tu de la Poussière ?
– Rien.
Bien, continue comme ça.
– Sois sage et fais ce qu’on te dit.
– Tu fais pas ce qu’on te dit !
– Personne ne te donne d’ordres.
– Et tu as vu le résultat.
Tais-toi, Pan !
Ton daemon change. Il n’a pas encore
d’apparence définitive.
Oui.
C’est à cause de la Poussière,
pas vrai ?
Que les daemons des enfants changent
et pas ceux des adultes.
Lyra, la Poussière,
ça ne te regarde pas.
Arrête de dire n’importe quoi.
Mon oncle m’emmènera dans le Nord
pour son prochain voyage. Il a promis.
– Il a besoin de mon aide.
– Pour quoi faire ?
Pour se battre, sûrement.
Ou pour espionner.
Je lui sers parfois d’espion.
En ce moment, ma mission
est de surveiller les Enfourneurs.
Ils enlèvent les enfants gitans
à Banbury Way. Billy Costa me l’a dit.
Il paraît que les Enfourneurs
les envoient en enfer.
Bien sûr que non.
– Ils te font peur, pas vrai ?
– Non.
Les adultes oui,
car leurs enfants disparaissent.
Ils s’en prennent aux enfants pauvres.
Orphelins et enfants de serviteurs.
Roger, je te le promets.
S’ils t’enlèvent, je viens te sauver.
– Tu viendras me sauver aussi ?
– Bien sûr.
Mais tout le monde te chercherait
si c’était le cas. Tu es une Lady.
– Qui a dit ça ?
– Le cuistot.
Ton oncle t’a laissée ici
pour que tu deviennes une Lady.
Personne ne fera de moi une Lady.
Ni Maître, ni Érudits ni Appariteur.
Retire ça ou
on n’est plus meilleurs amis.
– D’accord, t’es pas une Lady.
– Lyra !
Lyra Belacqua,
descendez tout de suite de là !
Le Maître vous demande
à la grande table.
Regardez-moi ces genoux
et ces cheveux !
C’est normal.
Roger et moi,
on traque les Enfourneurs.
C’est un sale boulot.
On plaisante pas
avec les Enfourneurs.
On rigole pas avec
les disparitions d’enfants.
Lyra, le Maître de métaphysique dit
que tu as encore manqué son cours.
Tu ne réalises pas encore
l’utilité de ton éducation,
mais il faut parfois faire ce que
les autres croient bon pour toi.
– Je ne suis pas d’accord, Maître.
– Mme Coulter.
Enfant, je savais que personne
ne pouvait me comprendre.
Sauf mon daemon, bien sûr.
Nous voulions juste être libres
de faire ce qui nous plaisait.
Asseyez-vous, messieurs.
– C’est qui ?
– Je sais pas.
– Mais elle a fait taire le Maître.
– Mme Coulter ?
Voici notre Lyra. Lyra Belacqua.
La nièce de Lord Asriel.
Lyra, voici Mme Coulter,
une amie de notre collège.
– Ravie de te rencontrer.
– Moi de même.
J’ai déjà rencontré Lord Asriel.
À l’Institut Royal de l’Arctique.
On a parlé de la structure politique
des ours polaires du Svalbard.
Vous avez déjà vu un ours polaire ?
À vrai dire, j’ai eu un entretien
avec le Roi des ours en personne.
Ragnar Sturlusson.
Et je vais t’avouer quelque chose.
Le Roi Ragnar veut
désespérément un daemon.
Les ours n’en ont pas. Ragnar aime
se considérer comme une personne.
Il est prêt à tout pour en avoir un.
– Surtout, ne le dis à personne.
– Jamais.
Je sais que je peux
te faire confiance.
Je dois bientôt retourner
dans le Nord.
– J’aurai besoin d’une assistante.
– Moi ? Aller dans le Nord ?
– Le Nord ? Il fait froid, là-bas.
– Il faut que le Maître soit d’accord.
Maître, je me demandais si je pouvais
vous emprunter votre chère Lyra.
Temporairement, bien sûr.
C’est incompatible avec l’éducation
que Lord Asriel veut pour elle.
Je me charge d’Asriel.
Ne me refusez pas cette petite chose.
Très bien.
Un pari est un pari !
Lyra devait revenir avec la toge.
– Ils la laissent pas sortir, je te dis.
– Où est sa chambre ?
– Tu veux faire quoi ?
– Lui faire peur, c’est tout.
Si on nous voit,
je vais me faire tuer.
Le gardien de nuit
fait sûrement sa ronde.
Ratter, va voir si la voie est libre.
La voie est libre !
Billy !
Les Érudits ne veulent toujours pas
nous donner le dernier aléthiomètre.
Et ils ont donné à Lord Asriel
les fonds dont il a besoin.
S’il parvient à prouver l’existence
de ces autres mondes,
cela contredirait
des siècles d’enseignement.
Il y aura toujours
des libres-penseurs et des hérétiques,
à moins de nous occuper
de la source du problème.
Voilà pourquoi le travail
de Mme Coulter est primordial.
A-t-elle progressé ?
Les médecins de Bolvangar
sont sur le point de parfaire
les vaccins contre
les effets de la Poussière.
Je suis heureux de l’apprendre.
Si nous pouvons protéger nos enfants
de l’influence néfaste de la Poussière
avant la forme définitive
de leurs daemons,
nous engendrerons une génération
en paix avec elle-même.
Une génération qui ne remettra pas
notre autorité en question.
Nous devons ça aux jeunes.
N’est-ce pas ?
J’ai bien peur que
notre bravade ne reste pas impunie.
Et elle en subira les conséquences.
Nous l’avons délaissée.
Nous l’avons protégée
aussi longtemps que possible, Maître.
Ce n’est qu’une enfant,
ce n’est pas une menace pour eux.
Bien sûr que si.
Elle est censée jouer un rôle majeur
dans un futur proche.
– Comment le savez-vous ?
– Les sorcières.
Merci. Pouvez-vous rester
près de la porte ?
Mme Lonsdale, il est important
que je sache si j’ai été suivi.
Oui, Maître.
C’est pour toi, Lyra.
– C’est quoi ?
– Un aléthiomètre.
Également connu
sous le nom de « Boussole d’or ».
Lord Asriel l’a donnée
au collège il y a longtemps.
À présent, je te la donne.
Je sais qu’elle t’est destinée.
– À quoi sert-elle ?
– Elle dit la vérité.
Nous avons voulu
que tu saches la vérité.
Les secrets au cœur des choses
échappent aux Érudits et à l’Autorité.
Mais ceci te permettra de voir
les choses telles qu’elles sont.
Ne parle de cet aléthiomètre
à personne.
Mme Coulter ne doit jamais apprendre
que tu le possèdes, d’accord ?
C’est extrêmement important.
Lyra !
Tu es prête ?
Il manque quelqu’un.
Je voudrais saluer Roger.
– Roger ? Qui est Roger ?
– Mon ami. Il travaille en cuisine.
On doit y aller.
Le ferry va bientôt partir.
Tu lui écriras.
Tu lui raconteras ton voyage
et tu joindras un photogramme.
– Qu’en dis-tu ?
– Oui, pourquoi pas.
– Mme Coulter, c’est quoi ?
– Le siège du Magisterium.
– À quoi sert-il ?
– Tu as vécu dans une tour d’ivoire.
Le Magisterium
est indispensable aux gens.
Il fait tourner le monde
en dictant aux gens leur conduite.
Mais vous avez dit au Maître
que vous faisiez ce qui vous plaisait.
C’est exact, petite rusée.
Certaines personnes savent ce qui
est bien pour elles et d’autres pas.
Et puis, ils ne font pas ça
par mesquinerie.
Ils leur expliquent généreusement
pour leur éviter tout danger.
Un sucre ?
Regarde, Pan. Il y a des tas
d’images sur les côtés.
– Que signifient-elles ?
– Je l’ignore.
L’aiguille s’arrête toujours
devant les mêmes symboles.
La dame, l’éclair et le bébé.
– Ensuite, elle recommence.
– Comment bouge l’aiguille ?
Je l’ignore.
Oncle Asriel le sait peut-être.
Nous devons peut-être la lui apporter.
Prête à te coucher ?
Les prochaines semaines
vont être chargées.
C’était une soirée plutôt élégante.
Mais ils mettent peu de glaçons dans
les verres. Je ne comprendrai jamais.
Je reviens, ma chérie.
Le devoir m’appelle.
– Quoi ?
– Elle aime sortir son nouveau jouet.
On n’ira jamais dans le Nord.
Nous sommes prisonniers.
Toutes ces règles et ces pièces
où on ne peut rentrer.
Nous n’aurions pas dû
inviter le professeur Docker.
– Ce qu’il peut être ennuyeux.
– Il avait de la sauce sur sa barbe.
Mais c’est un grand expert
en métaphysique des particules.
Je t’ai parlé des particules ?
Je connais les particules.
La Poussière, par exemple.
– C’est une particule, non ?
– La Poussière ?
La Poussière de l’Espace.
Cette Poussière-là.
– Comme dans le Nord.
– Où en as-tu entendu parler ?
Sûrement par un Érudit, à Jordan.
Une personne sage sait qu’il y a
des choses qu’il faut ignorer.
Et des sujets
qu’il ne faut jamais aborder.
Mais, je...
Oui, tu l’ignorais.
Alors, je te pardonne.
Mais à l’avenir, n’en parle plus.
Et cesse de porter ce sac ridicule.
Je n’aime pas que
tu le portes à l’intérieur.
S’il vous plaît, Mme Coulter.
Je l’adore.
Moi pas.
Range-le.
– Lyra, va ranger ce sac.
– Je ne veux pas.
Si tu ne m’obéis pas, nous nous
disputerons et je gagnerai.
Range-le tout de suite. C’est absurde
de porter un sac chez soi.
Jordan, c’est chez moi.
– Lyra !
– Non ! Ça fait mal !
– Alors fais ce que je te dis.
– Je vous le promets.
Merci.
Tu dois aussi apprendre à contrôler
ton daemon. Il est trop sauvage.
Maintenant, embrasse-moi.
Je la déteste !
Je les déteste !
Regarde, ils nous espionnent.
Qu’est-ce qu’ils nous veulent ?
Qu’est-ce qu’on fait là ?
Tu as vu son daemon ?
Le mot « Poussière » lui a fait peur.
Et que garde-t-elle dans cette pièce ?
Allons le découvrir.
C’est peut-être pas une bonne idée.
Par ici !
Regarde !
– C’est qu’une liste d’invités.
– Pas du tout.
Regarde mieux.
« Intercision ».
Qu’est-ce que c’est, Pan ?
Et ça : « Conseil Général d’Oblation ».
C, G, O.
Les Enfourneurs !
Ce sont leurs initiales.
– Workman, Edwards, Parslow, Costa.
– Billy et Roger !
Approuvé par Marisa Coulter
Elle l’a signé.
Elle dirige les Enfourneurs !
– Lyra, où es-tu ?
– Il faut s’en aller.
Lyra !
– Que faisais-tu ?
– Rien.
Je vais te trouver une occupation.
Tu m’aides à organiser
notre voyage en Norvège ?
Tu veux toujours
m’accompagner dans le Nord, non ?
Où est-il ? Je ne le vois pas.
Par ici, Lyra !
Dépêche-toi, Lyra !
Que va-t-on faire, Pan ?
Il faut qu’on sauve Roger et Billy.
Sauvons-nous d’abord.
– Où allons-nous ?
– N’importe où. C’est mieux qu’ici.
Venez ! Par ici !
Séparez-vous.
Elle ne peut pas être loin.
– Séparez-vous. Fouillez l’immeuble.
– Les Enfourneurs !
– Vous, longez le canal.
– Elle doit être cachée quelque part.
Attends une minute, Johnny !
– Attrapez-la !
– On la tient.
– Pan !
– Vite, Lyra.
Lyra !
Tenez-la !
– Lyra !
– Pan...
Les gitans.
N’aie pas peur, Lyra.
Viens dans mes bras.
– Tu es en sécurité avec nous.
– Vous êtes Ma Costa.
La mère de Billy.
Que faites-vous là ?
On te surveille depuis que
tu as quitté Jordan College.
On a bien fait.
Tu ferais mieux de venir avec nous.
– Où allons-nous ?
– Voir Lord Faa, le Roi des gitans.
– Pas très accueillants.
– Qu’est-ce que vous regardez ?
Maintenant que tous les clans sont là,
on ira vers le Nord
à la prochaine marée.
Ma Costa !
C’est l’enfant ?
Ne t’inquiète pas.
Enchantée, Lord Faa.
Bonjour, Lyra.
Viens près de moi.
Je te présente Farder Coram.
Voici les chefs
de toutes les familles de gitans.
Tu es notre invitée,
et nous te protégerons.
Lord Faa...
je vous remercie
d’avoir veillé sur moi.
– Mais pourquoi l’avez-vous fait ?
– Lord Asriel est un vieil ami.
Et depuis longtemps, notre tâche
est de lui donner de tes nouvelles.
Tu l’ignorais, n’est-ce pas ?
Quand Mme Coulter
a mis la main sur toi,
nous avons soupçonné
un lien avec les Enfourneurs.
Et c’est le cas.
Elle et les Enfourneurs
ont enlevé mon petit Billy.
Lyra...
Nous savons tout, jusqu’à ta fuite
et ta rencontre avec les Costa.
Il n’y a rien d’autre que tu peux
nous raconter ?
– Tu n’as pas oublié quelque chose ?
– Ne leur montre pas.
Le Maître de Jordan m’a donné ceci.
Je les croyais tous
en possession du Magisterium.
C’est un aléthiomètre.
Il indique la vérité.
Une Boussole d’or. Elle permet de voir
ce que les autres veulent cacher.
Il y a trois molettes
que l’on peut contrôler.
En désignant trois symboles,
on peut poser toutes les questions
possibles et imaginables.
Une fois la question formulée,
l’aiguille bleue désigne d’autres
symboles qui donnent la réponse.
– Peut-elle retrouver les enfants ?
– Je ne peux pas m’en servir.
– Son art est jalousement gardé.
– Je peux essayer ?
D’accord.
Que fais-tu, Lyra ?
Tu ne sais pas la lire.
Tais-toi, Pan.
Eh bien...
Le serpent est fourbe,
comme les Enfourneurs.
Le chaudron peut signifier
une recette ou un plan.
Et le bébé représente les enfants.
Je ne sais qu’une chose. Tu ne dois
pas essayer d’agripper la réponse.
Garde la question à l’esprit,
comme si elle était vivante.
C’est un sablier.
L’aiguille ne s’y est arrêtée
que la deuxième fois.
La première fois,
elle s’y est brièvement arrêtée.
Au-dessus du sablier, il y a un crâne.
Merci, les enfants.
Finissez vos lettres.
Billy Costa,
pourquoi tu n’écris pas ?
– Tu dois manquer à ta mère.
– Je ne sais pas quoi écrire.
– Ils nous ont pas dit ce qu’on fait là.
– Vous êtes là pour nous aider.
Quand vous nous aurez aidés,
vous rentrerez chez vous.
Écris donc ça. Les enfants des gitans
ne savent pas écrire ?
– On nous apprend à écrire la vérité.
– Billy, écris cette lettre.
Eh bien...
Comme je vais les poster
tout de suite,
j’ai peur que tes parents
soient déçus.
Je suis surpris par l’intérêt que
vous portez à la petite Belacqua.
Elle possède l’aléthiomètre.
Comment ?
C’est vrai. Le Maître.
– Sait-elle s’en servir ?
– Bien sûr que non.
Mme Coulter, connaissez-vous
la prophétie des sorcières ?
Vous croyez qu’elle est l’enfant ?
C’est impossible.
Néanmoins, il faut la retrouver.
Elles la chercheront
comme l’abeille cherche le miel.
Le Svalbard...
le royaume des ours polaires.
On devra être prudents, Stelmaria.
Coulter a dû engager tous les bandits
samoyèdes pour nous éliminer.
Ne le tuez pas,
le Magisterium le veut vivant.
Ne nous énervons pas.
Réglons ceci entre gentlemen.
Ne t’inquiète pas, Lyra,
on retrouvera Roger.
Je vais bien.
– Qu’est-ce que c’est ?
– Une mouche espion.
– Elle est dangereuse ?
– Celle qui s’est échappée, oui.
Si tu l’ouvrais en deux, tu ne
trouverais aucun organisme vivant.
Aucun animal ni insecte.
Il y a un mécanisme d’horlogerie.
Sur le ressort, un mauvais esprit,
avec un poison endormant
dans son dard.
On va la garder à l’abri là-dedans.
– Que cherchait-elle ?
– Toi, Lyra.
Pourquoi moi ?
Pourquoi font-ils ça ?
Nous l’ignorons.
Mais nous, les gitans,
avons été les plus touchés
par les Enfourneurs,
ces voleurs d’enfants.
Ils emmènent nos enfants dans le Nord,
la terre du froid et des ténèbres.
Mais que font-ils d’eux, là-bas ?
Nous l’ignorons.
Mais nous avons entendu
d’horribles rumeurs.
Notre but est d’aller dans le Nord
pour sauver ces enfants.
Tant les gitans
que les enfants des terres.
Si on leur a fait du mal...
Je vous le promets.
Si on leur a fait du mal,
il n’y aura pas un lieu, ni sur terre
ni en mer, pour ces Enfourneurs.
Quand viendra l’heure du châtiment,
nos coups seront si violents que
leurs cœurs seront pâles et craintifs.
Nous les viderons
de toutes leurs forces.
Nous les laisserons
brisés et anéantis !
– Tu as peur, Pan ?
– Peur ? Un peu.
– C’est plus effrayant qu’on le pensait.
– On devrait peut-être pas le faire.
Nous devons le faire.
Il faut continuer.
– Qui êtes-vous ?
– Je m’appelle Serafina Pekkala.
La reine du clan des Sorcières
du lac Enara.
Une sorcière !
– Où est votre daemon ?
– Kaisa peut voler loin de moi.
Tu es la fille que cherche le
Magisterium ? Au lecteur de symboles ?
Je veux te voir t’en servir.
Voyons si tu devines quel homme
sur ce bateau fut mon amant.
Farder Coram ?
– Mais...
– Il était jeune et beau, autrefois.
Nous, les sorcières,
nous vivons des siècles.
Farder Coram veut savoir où les
inciseurs d’enfants les emmènent.
Dans un lieu que l’on appelle...
Bolvangar. L’antre de la peur.
Gardé par une armée de Tartares
et des daemons-loups.
Les oiseaux ne le survolent pas,
les animaux le fuient.
Même les Samoyèdes en ont peur.
À une semaine de marche
de Trollesund, sur la côte de Norvège.
Tu trouveras une chose
qui t’aidera à Trollesund.
Il te faudra tout ton courage.
Je suis heureuse d’avoir vécu assez
pour te rencontrer, petite.
Qui va nous aider ?
Tu vois quelque chose ?
Lyra, tu ne m’écoutes pas.
C’est une jolie montre que tu as là.
– Ce n’est qu’un jouet.
– Eh bien, c’est un très joli jouet.
– Où l’as-tu trouvé ?
– Seigneur !
Lee, quand t’occuperas-tu
de tes affaires ?
Je te demande pardon. Lee Scoresby.
Et cette vieille hase, c’est Hester.
Je suis Lyra, et voici Pan.
Pantalaimon.
– Salut !
– Enchanté, mademoiselle Lyra.
Tu voyages avec la bande de gitans,
pas vrai ?
– Ohé, mon garçon.
– Je recommence. Ne me réponds pas.
Que faites-vous à Trollesund,
M. Scoresby ?
Un ami à moi a quelques soucis.
Je suis venu pour l’aider.
– Moi aussi.
– Mais c’est pas ma tâche habituelle.
La plupart du temps,
je fais du commerce dans les airs.
Vous êtes un aéronaute !
– Je peux monter dans votre vaisseau ?
– J’en serais honoré.
Dès qu’il sera réparé.
Mademoiselle Lyra,
j’aimerais te donner un conseil.
Même si tu n’as rien demandé.
Si je me lançais dans le voyage
que tu comptes entreprendre...
j’engagerais un aéronaute
et un ours en armure.
– Un ours en armure ?
– Il y en a un en ville.
Il s’appelle Iorek Byrnison.
Il bosse au dépôt de traîneaux,
derrière le bar d’Einarsson.
On préfère l’avoir dans son camp
lors d’une bagarre.
Même si c’est pas ça
que tu recherches.
Iorek Byrnison ?
Iorek Byrnison, je peux vous parler ?
– Quoi ?
– On vient vous proposer du travail.
J’ai déjà du travail.
Je travaille pour la ville.
Je répare les machines cassées
et je soulève les objets lourds.
Est-ce un travail digne
d’un Panserbjorne ?
Du travail rémunéré.
C’est ça, votre rémunération ?
Du whisky ?
Iorek Byrnison, vous êtes le premier
ours polaire que je rencontre.
Je n’ai jamais été
aussi excitée et effrayée.
Mais je suis surtout déçue.
Je croyais que les ours vivaient
pour chasser et se battre.
Pourquoi perdez-vous votre temps
à boire du whisky ?
Je reste parce que les gens d’ici
m’ont donné de l’alcool.
J’ai bu jusqu’à ce que je m’endorme.
Et puis, ils ont volé mon armure.
Sans mon armure,
je ne peux pas faire la guerre.
Et je suis un ours en armure.
La guerre, c’est la mer dans laquelle
je nage et l’air que je respire.
Sans mon armure, je ne suis rien.
Vous pouvez pas en faire une autre ?
Je croyais que vous saviez le faire.
– Il y a du métal partout.
– Il ne vaut rien !
Mon armure est en fer de ciel.
Avec des étoiles filantes
tombées au Svalbard.
L’armure d’un ours est son âme,
comme votre daemon est la vôtre.
Irremplaçable.
Tu peux toujours remplacer le tien
par une peluche !
Ça a dû être horrible
de perdre votre armure.
J’ai eu ce que je méritais.
Je suis un exilé.
On m’a expulsé du Svalbard
parce que je n’étais pas digne.
Je me suis battu contre un autre ours
et j’ai été vaincu.
– Viens, petite.
– Farder Coram...
Ne nous mêlons pas de ça.
C’était un prince.
Il serait devenu Roi
si l’autre ours ne l’avait pas vaincu.
Il a tout perdu.
Pan, ils lui ont vraiment
fait du mal.
Iorek Byrnison ?
– Sois prudente.
– Je sais où se trouve votre armure.
Ils vous l’ont volée par la ruse.
Ils n’auraient pas dû faire ça.
Elle est dans le bureau régional
du Magisterium. Ici, à Trollesund.
– Comment t’appelles-tu, petite ?
– Lyra Belacqua.
Lyra Belacqua, je te suis redevable.
Je servirai à tes côtés
jusqu’à ma mort...
ou jusqu’à ta victoire.
Prêts !
Visez le cou et la tête !
Iorek !
Iorek Byrnison !
Iorek, écoute-moi.
Ne les attaque pas.
Ce qu’ils ont fait est mal,
mais si tu te bats, tu les tueras.
Il y aura d’autres combats
et on ne sauvera pas les enfants.
Ne nous précipitons pas.
Je ne vois pas l’utilité
d’une bagarre.
Salut, Iorek.
J’étais dans le Sud quand on m’a dit
que tu avais des problèmes.
Je n’avais aucune idée
pour te sortir de là.
Heureusement, les petites filles
sont pleines de ressources.
Tiens, regarde ça. Des renforts.
Dis à tes copains
de baisser leurs armes.
Je viens d’être engagé par
ces gens de confession gitane.
Tu nous rejoins
dans ce combat inégal ?
Oui.
J’ai une dette envers cette enfant.
Ça a été rapide, mademoiselle Lyra.
Monseigneur.
Levez-vous, Fra Pavel.
J’ai reçu votre rapport sur les gitans
faisant route vers le Nord.
Une affaire très importante.
Ils doivent être éliminés
et Bolvangar protégé.
Le processus d’intercision
est plus important que jamais.
C’est pour cela qu’il faut le retirer
des mains de Mme Coulter.
C’est elle qui a soustrait l’enfant
Belacqua du Jordan College
et qui l’a laissé s’enfuir.
– Notre problème le plus inquiétant.
Quoi qu’il en soit, j’ai bien fait
d’envoyer Mme Coulter à sa recherche.
– Vous l’avez envoyée ?
– Oui.
Elle veut prouver les améliorations
du procédé d’intercision
sur la petite Belacqua.
Je suis désolée.
Je ne te ferais jamais de mal.
Lyra...
je te retrouverai.
Oui, je te retrouverai.
Attention, les gars.
Ma machine volante est délicate.
Je veux mourir paisiblement,
pas dans une explosion.
Elle était maligne, Mme Coulter,
mais je devais lui obéir.
J’aime pas qu’on me donne des ordres.
Toi non plus, t’aimes pas. Ça se voit.
Tu es comme mon oncle Asriel.
Il est rude et noble, comme toi.
C’est mon avis.
Allons, ne traînez pas.
La terre des Samoyèdes.
Les Samoyèdes
n’apprécient guère les intrus.
C’est le seul moyen
d’atteindre Bolvangar.
Restez près de moi.
– Viens, petite.
– Il va bientôt faire nuit.
Qu’y a-t-il ? Que vois-tu ?
– Où allons-nous ?
– Silence.
On ne doit pas quitter la tente.
– Iorek ?
– Qu’y a-t-il, petite ?
L’aléthiomètre me répète
quelque chose.
Dans la prochaine vallée,
il y a un lac et une maison.
Elle est hantée par un fantôme.
C’est lié aux Enfourneurs et à Roger.
Tu pourrais m’y emmener,
n’est-ce pas ?
Tu pourrais m’y emmener sur ton dos
sans que personne ne le remarque ?
– Tu veux monter sur mon dos ?
– Oui.
Nous irons plus vite sans armure.
– Ce sont des oiseaux ?
– Des sorcières.
Je n’en ai jamais vu autant.
– Où vont-elles ?
– Elles vont faire la guerre.
Si elles vont rejoindre vos ennemis,
vous devriez avoir peur.
Tu as peur ?
Non.
Si jamais ça m’arrive,
je peux maîtriser ma peur.
– Je vais voir si la voie est libre.
– Non, reste là.
Lyra, non !
Je t’en prie, n’y va pas.
– Quelque chose ne va pas !
– Tais-toi.
Quelque chose d’affreux !
J’ai très peur.
Il faut maîtriser ses peurs.
Ohé ?
Il y a quelqu’un ?
– Billy ?
– Où est son daemon ?
– Il n’a plus de daemon.
– C’est donc ça, l’intercision.
Voilà ce que font les Enfourneurs.
Ils séparent les enfants
de leur daemon.
Où est Ratter ?
L’avez-vous vue ?
Billy, c’est moi, Lyra.
Je vais te ramener à ta maman.
– Je veux Ratter.
– Billy, rentre à la maison avec moi.
On va t’emmener dans un lieu sûr.
On va retrouver Ratter.
Dieu du ciel, qu’est-ce que c’est ?
Ma petite Lyra...
– Qu’as-tu trouvé ?
– Billy.
– Billy Costa.
– Billy !
Tout va bien, Billy.
Tu es en sécurité.
On trouvera ton daemon !
On te la ramènera.
Épargnez la fille. Elle peut être utile.
Emmène-la.
Gitans, aux armes !
– Protégez les enfants !
– Attention !
Attention, Lyra !
Iorek !
Iorek Byrnison, aide-moi !
– Pan, où nous emmènent-ils ?
– Je l’ignore. Ça fait des heures.
Un cadeau pour le Roi.
Les ours polaires, Pan.
Tu es contente, maintenant ?
Tu as perdu la main, amigo.
Moi aussi.
T’en fais pas. On la récupérera.
Les Samoyèdes ne toucheront pas
à un de ses cheveux.
Elle a plus de valeur en un morceau.
Je la retrouverai.
Et je te la ramènerai.
Je peux marchander avec Ragnar.
Je te dépose à la frontière
et je passe te prendre au retour.
Non. Je ne l’abandonnerai pas.
Si tu entres au Svalbard, Ragnar
et les autres vont te déchiqueter.
J’aurais honte de me montrer
moins courageux que cette enfant.
Ce genre de courage peut te tuer.
Je ne vivrai plus dans la honte,
Scoresby.
Non.
J’en suis persuadé.
Je vais nous faire descendre
et suivre leurs traces.
– Ne t’inquiète pas, Iorek viendra.
– C’est le problème. Ils sont trop.
Il faut qu’on fasse quelque chose.
Tu te souviens de ce que Mme Coulter
a dit, au Jordan College,
sur le Roi des ours
qui voulait un daemon ?
Pan, cache-toi.
– Il ne doit pas te voir.
– Ça me va.
On peut le battre, Pan.
– Qui est cette petite chose ?
– Nos salutations, Votre Majesté.
Ou plutôt... Je vous salue et pas lui.
– De qui parles-tu ?
– De Iorek Byrnison, Votre Majesté.
Quel est ton lien
avec Iorek Byrnison ?
Je suis le daemon de Iorek Byrnison.
Comment ce banni, cet ours indigne
de Iorek Byrnison possède un daemon ?
Iorek a été le premier à en avoir un.
Mais ça aurait dû être vous.
On m’a obtenue à Bolvangar.
Mme Coulter m’a donnée.
Comment se fait-il
que tu es loin de lui ?
Je suis comme un daemon de sorcière.
Je peux m’éloigner à loisir.
Si tu es vraiment son daemon,
je vais te tuer sur-le-champ
et me débarrasser d’un ennemi !
Faites ça et je ne serai pas
votre daemon.
Mon daemon ?
C’est pour ça que je suis venue.
Pour être votre daemon, pas le sien.
Lui, c’est un banni. Il n’est rien.
Mais vous, vous êtes puissant,
intelligent et riche...
et meilleur dans tous les domaines.
Il arrive pour se battre contre vous.
Quoi ? Il est fou.
– Nous allons l’anéantir !
– Non.
Non.
Si vous le battez,
je deviendrai votre daemon.
Vous devez le battre lors d’un combat.
Alors, toute sa force entrera en vous.
Mon esprit et le vôtre
ne feront qu’un.
Vous et moi serons unis.
Tuez-le autrement et je m’éteindrai.
Vous n’aurez jamais de daemon.
Prouve-le.
Prouve-moi que
tu es bien un daemon.
Demandez-moi une chose
que vous êtes le seul à savoir.
Comment suis-je devenu Roi ?
– Qu’est-ce que c’est ?
– Un miroir de daemon, Majesté.
Les daemons l’utilisent pour voir
la vérité dans leurs yeux.
Vous êtes extrêmement puissant,
Ragnar.
Vous avez empoisonné l’ancien Roi,
puis défié l’héritier et avez vaincu.
Iorek Byrnison.
Pan, qu’ai-je donc fait ?
Ragnar est trop fort.
Le voilà.
Et si ce lâche refuse
de se battre contre moi ?
Majesté, laissez-moi lui parler.
– Il ne se doutera de rien.
– Très bien.
Va lui parler, donne-lui du courage.
Qu’il coure à sa perte.
Bientôt, tu seras à moi.
– Iorek, j’ai fait une chose horrible.
– Quelle chose horrible ?
J’ai dit au Roi que j’étais ton daemon
et que vous deviez vous battre.
Sinon, il t’aurait brûlé vif
avant que tu puisses approcher.
Tu t’es déjà battu
et tu as fait tout ce chemin.
Lyra, Lyra Belacqua.
Non, je t’appellerai Lyra Parle-d’or.
Un combat avec lui
est mon vœu le plus cher.
Viens, petit daemon.
Bats-toi dignement, Iorek.
Tu es le véritable Roi. Il n’est rien.
Lyra, si je meurs,
Scoresby te retrouvera.
C’est tout ?
Un ourson pleurnichard ? C’est tout ?
On est à l’article de la mort ?
C’est tout ?
Oui, c’est tout !
C’est tout.
Ours ! Qui est votre Roi ?
Iorek, j’ai cru que
j’allais te perdre.
Pourquoi ?
J’ai toujours une dette envers toi.
À présent,
je t’emmène à Bolvangar.
On doit les arrêter. L’aléthiomètre
dit que Roger est en danger.
Là-bas.
Nous ne passerons pas à deux.
Franchis-le seule, je te suis.
Je reste derrière.
Fais vite et ne regarde pas en bas.
Ne te retourne pas ! Tu y es presque.
Cours, Lyra ! Cours !
Je vais chercher Scoresby
et les gitans.
Attends-moi là. Lyra, attends !
Je n’aime pas cet endroit.
Bolvangar...
Bonsoir.
Je me suis perdue.
Où suis-je ?
Ne t’inquiète pas, mon enfant.
Tu es en sécurité.
Tu ferais mieux d’entrer.
C’est chaud et confortable.
– Comment t’appelles-tu ?
– Ne révèle pas notre identité.
Lizzie.
Lizzie Brooks.
Que fais-tu dans le Nord ?
Ton histoire doit être passionnante.
Mon père et mon oncle m’ont emmenée
dans le Nord. Ce sont des marchands.
Tu as eu de la chance d’arriver ici
quand tu t’es perdue.
– C’est quoi, cet endroit ?
– Ça va te plaire.
Nous l’appelons
« la station expérimentale ».
– Et que faites-vous ?
– Nous aidons les enfants à grandir.
– Menteur.
– Tu dois être affamée.
Petite chanceuse !
Juste à l’heure pour le dîner.
Tu le vois ? Il est là ?
– Lyra, ce sont eux !
– Vous nous avez trouvés !
– Ça va ?
– Vous avez tenu parole.
– Je savais que tu viendrais.
– Je te l’avais promis.
Roger, tu sais ce qu’ils font
aux enfants ?
Ils disent qu’on va nous opérer
et qu’ils nous renverront chez nous.
On ne craindra plus la Poussière.
Mais quand ils emmènent
un enfant, on ne le revoit plus.
Ils ont pris Billy Costa la semaine
dernière. Il est pas revenu.
Ne t’inquiète pas, j’ai un plan.
Dis aux autres de préparer
des vêtements chauds.
Je dois me retrouver seule.
Mais pas ici.
Ils ne viennent jamais ici. Fais vite.
Demande-lui comment sortir d’ici.
– Mais pourquoi ça...
– Ils arrivent !
– Vous apprécierez nos progrès.
– Peut-être.
Ce que je veux savoir, c’est comment
des enfants ont réussi à s’échapper.
Mme Coulter, vous comprenez
que ce n’est pas pertinent.
Un enfant en fuite ne tient
pas longtemps dans le froid.
Nous avons retrouvé
deux des trois disparus.
Vivants ?
C’est malheureux.
Laissons cela de côté.
J’ai de bonnes nouvelles.
Nous n’avons plus à nous en faire
pour Lord Asriel.
Il a soudoyé ses ravisseurs
et vit dans un laboratoire reculé.
Les soldats du Magisterium
sont en chemin.
Ils l’arrêteront pour hérésie
et le condamneront à mort.
Le condamner à mort ? Bonté divine !
– Je vais aller me reposer.
– Je vous en prie.
Les infirmières vous montreront
votre chambre.
Il vaut mieux être de son côté.
Elle fait froid dans le dos.
Lors des premières expériences...
Elle adorait les voir écartelés.
Elle et son daemon muet.
– C’est quoi ?
– Sous la table.
Lyra !
Vous ne pouvez pas. Lâchez-moi.
Vite. Dans le séparateur.
Lâchez-moi !
Iorek Byrnison vous tuera.
N’aie pas peur, ma chérie,
c’est une petite incision.
Vous ne nous séparerez pas.
Tu veux devenir une grande fille ?
Ça, ça fait grandir.
Allez-vous-en !
– Vous ne nous séparerez jamais.
– Phase 2.
Jamais !
Arrêtez !
– Lyra !
– Pan !
– Non !
– Jamais !
Vous pouvez pas !
Ne me laisse pas, Pan.
– Arrêtez !
– Aide-moi.
Lyra !
– Pan.
– Lyra.
– Chérie.
– Ne me touchez pas !
Personne ne te fera de mal.
Tu ne crains rien.
Ils l’ont fait à Billy.
Et à d’autres enfants.
Ils les ont séparés de leur daemon.
Pourquoi font-ils ça ?
C’est difficile à comprendre,
mais c’est pour leur bien.
C’est une petite incision.
Écoute-moi.
Il y a très longtemps, nos ancêtres
ont commis une très grosse erreur.
Ils ont désobéi à l’Autorité.
À cause de ça, la Poussière
est venue dans notre monde.
Depuis, la Poussière nous a contaminés
et nous a rendus malades.
Mais il y a une solution.
La Poussière ne s’accroche pas
aux enfants innocents.
C’est plus tard, quand leur daemon
prend son apparence définitive,
que la Poussière tourbillonne
autour de nous et nous veut du mal.
Voilà comment les enfants ont des
pensées dangereuses et hostiles.
Mais il existe un moyen d’arrêter ça.
Une petite incision,
et ce mal disparaît à jamais.
Si ça marche si bien, pourquoi les
avoir empêchés de le faire sur moi ?
Je vais te dire quelque chose que
tu ignores, quelque chose d’important.
L’intercision n’est pas encore rodée.
Et tu n’es pas n’importe qui, Lyra.
Ta mère n’est pas morte dans un
accident d’aéronef comme tu le crois.
Elle n’était pas mariée à ton père,
et même si elle t’aimait beaucoup
et qu’elle voulait te garder...
elle n’en a pas eu le droit.
Ainsi, on t’a séparée d’elle.
Ce n’est que lorsque
les choses ont changé
et qu’elle a été libre de faire
ce qu’elle voulait...
qu’elle est venue à Jordan
pour parler au Maître...
Non, c’est impossible !
Si, Lyra. Tu es ma fille.
Avec moi, tu ne crains rien.
Tu seras toujours en sécurité.
Qui est mon père ?
Lord Asriel.
C’est mon père, n’est-ce pas ?
Oui, c’est lui.
J’avais presque oublié.
Le Maître de Jordan t’a donné
quelque chose, n’est-ce pas ?
C’était un aléthiomètre,
pas vrai ?
En réalité,
il ne devait pas te le donner.
Il te l’a donné.
Tu as vraiment dû te demander
à quoi servait cette vieillerie.
Très bien.
– Le voici.
– Merci.
Quelle drôle de boîte.
Tu l’as mis là pour ne pas l’abîmer ?
Cours, Lyra !
Allons-nous-en.
– On s’attendait pas à cette réaction.
– J’ignore ce qui s’est passé.
Allez-y.
Lancez l’attaque.
Retournez à l’intérieur.
Je vous l’ordonne. Rentrez !
Envoie ton daemon sur cette enfant.
– Iorek !
– Cours, mon enfant.
Fuyons !
Première compagnie,
arrêtez les enfants !
Deuxième compagnie,
tuez l’ours !
Arrêtez les enfants,
ils ne peuvent s’échapper !
Ne me touchez pas
ou vous le regretterez.
Serafina Pekkala ?
– Mme Coulter !
– Sortez-la d’ici.
Dépêchons-nous.
Chargez !
M. Scoresby, aidez Iorek !
Gitans, rassemblez-vous.
On rentre à la maison.
Lyra, on doit y aller.
– On rentre à la maison.
– Je ne peux pas, Roger.
Je dois remettre l’aléthiomètre
à mon père.
– À ton père ?
– Lord Asriel.
– Mme Coulter et les autres le tueront.
– Je viens avec toi.
Tu disais que tu viendrais me libérer,
tu as tenu parole.
Mademoiselle Lyra, prête à t’envoler ?
Je sais où elle va.
Ils dorment à poings fermés.
Cette petite est impressionnante,
pas vrai ?
Il y a une prophétie sur cet enfant,
M. Scoresby.
Elle décidera de la guerre
qui se prépare.
La guerre ?
– J’ai entendu parler d’aucune guerre.
– Ça viendra.
C’est votre guerre aussi,
que vous le sachiez ou non.
– Quel sera le sujet de la discorde ?
– Rien de moins que le libre arbitre.
Le Magisterium veut contrôler
toutes les âmes de ce monde,
mais aussi de tous les mondes
de tous les univers.
Ils n’ont pas encore réussi,
pour l’instant.
Mais si Asriel découvre
un passage entre les mondes,
rien ni personne ne les empêchera
de prendre le contrôle.
Rien ni personne sauf nous...
et cette enfant.
Qu’est-ce qu’il te montre ?
Il me montre mon père. Il dit que
je lui apporte ce dont il a besoin.
On rentrera à la maison, Lyra,
après avoir sauvé ton père ?
Bien sûr. Mais on devra régler
des choses qui doivent être réglées.
Comme Billy et les enfants qui ont
perdu leur daemon. On doit les aider.
Le Magisterium ne nous laissera pas
rentrer comme si de rien n’était.
Il n’arrêtera pas
de commander les gens.
Et la Poussière...
Je veux savoir ce qu’est la Poussière.
On le découvrira peut-être
dans un autre monde avec mon père.
Ça en fait des choses à régler.
Mais qui les réglera, sinon ?
Et puis, on est à deux pour le faire.
Oui, tu as raison.
– Ça nous ferait du bien de dormir.
– Dors, alors.
On va arranger les choses.
Pour de bon.
Toi et moi,
et Iorek, et Serafina Pekkala,
et M. Scoresby.
Et mon père.
On va tout arranger, Pan.
Qu’ils osent seulement
nous en empêcher.